## 问题汇总

1. **进程的内存结构**

   - 代码区：加载可执行文件代码段
   - 初始化/静态数据区(static)：可执行文件数据段，生存周期为整个程序运行过程，全局变量
   - 未初始化数据区(BSS)：
   - 堆(heap)区：用于动态内存分配，由程序猿自己分配，程序结束时os会销毁
   - 栈(stack)区：由编译器自动分配，存放函数参数值，返回值，局部变量等

   ```cpp
   int a = 0; //全局初始化区
   char *p1;  //全局未初始化区
   main()
   {
       int b;               // 栈
       char s[] = "abc";    //栈
       char *p2;            //栈
       char *p3 = "123456"; //123456\0在常量区，p3在栈上。
       static int c = 0;    // 全局（静态）初始化区
       p1 = (char *)malloc(10);
       p2 = (char *)malloc(20);
       //分配得来得10和20字节的区域就在堆区。
       strcpy(p1, "123456"); //123456\0放在常量区，编译器可能会将它与p3所指向的"123456"优化成一个地方。
   }
   ```

2. **函数参数进栈顺序**

   答：语言支持不一样。c语言支持可以支持可变长参数，**从右至左**可以动态变化参数个数。

3. **进程和线程的区别**

   答：进程和线程。

   1. 进程是表示资源分配的基本单位，又是调度运行的基本单位
   2. 线程是进程中执行运算的最小单位，亦即执行处理机调度的基本单位。

   **进程之间私有和共享的资源**

   - 私有：地址空间、堆、全局变量、栈、寄存器
   - 共享：代码段，公共数据，进程目录，进程 ID

   **线程之间私有和共享的资源**

   - 私有：线程栈，寄存器，程序寄存器
   - 共享：堆，地址空间，全局变量，静态变量

4. **多进程和多线程的区别**？

   答：如下表

   | 对比维度       | 多进程                                                       | 多线程                                                       | 总结     |
   | -------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
   | 数据共享、同步 | 数据共享复杂，需要用 IPC；数据是分开的，同步简单             | 因为共享进程数据，数据共享简单，但也是因为这个原因导致同步复杂 | 各有优势 |
   | 内存、CPU      | 占用内存多，切换复杂，CPU 利用率低                           | 占用内存少，切换简单，CPU 利用率高                           | 线程占优 |
   | 创建销毁、切换 | 创建销毁、切换复杂，速度慢                                   | 创建销毁、切换简单，速度很快                                 | 线程占优 |
   | 编程、调试     | 编程简单，调试简单                                           | 编程复杂，调试复杂                                           | 进程占优 |
   | 可靠性         | 进程间不会互相影响                                           | 一个线程挂掉将导致整个进程挂掉                               | 进程占优 |
   | 分布式         | 适应于多核、多机分布式；如果一台机器不够，扩展到多台机器比较简单 | 适应于多核分布式                                             | 进程占优 |

   优劣：

   | 优劣 | 多进程                                   | 多线程                                   |
   | ---- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- |
   | 优点 | 编程、调试简单，可靠性较高               | 创建、销毁、切换速度快，内存、资源占用小 |
   | 缺点 | 创建、销毁、切换速度慢，内存、资源占用大 | 编程、调试复杂，可靠性较差               |

5. **堆和栈的作用**

   答：栈是由编译器在程序运行时分配空间区域，由操作系统维护。里面的变量通常是局部变量、函数参数等。堆是由malloc函数（C++语言为new运算符）分配的内存块，内存释放由程序员手动控制，在C语言中使用free函数完成(C++中为delete)。堆与栈的主要区别有以下几点:

   1. 对于栈来讲，由编译器自动管理，无需手工，对于堆，由程序员控制
   2. 空间大小：栈是向底地址扩展的数据结构，是一块连续的内存区域，栈的容量和大小是系统分配好的，如果超出就会溢出。堆是由高地址扩展的数据结构，是不连续的内存。是系统用链表来存储的，遍历方向是由低向高
   3. 碎片问题：堆由于动态分配所以有大量碎片。但是栈是先进后出
   4. 生长方向：对于堆来讲，生长方向向上，向内存地址增加的方向。栈是由高到低
   5. 分配方式：堆都是动态分配。栈可以静态（系统分配）也可以动态(alloca)
   6. 分配效率：栈比较底层，所以效率较高。堆是c++函数库提供的，效率低

6. **虚函数表 虚析构函数**

7. static 和 const

8. c++11

9. 多态

10. **内存泄漏怎么避免**

   答：智能指针，free 和 delete 注意问题。内存泄露是指程序中一块不再使用的内存没有被释放，造成内存保持占用状态，使操作系统不能将内存分配给其它的程序（进程）.只有堆才会进程内存泄漏，尽可能使用栈内存，由编译器进行分配和回收。智能指针用来动态分配内存，离开作用域后，会自动释放已分配内存.

11. **哈希冲突解决**

    答：三种方法

    1. 开放定址法
    2. 线性探测再散列
    3. 二次探测再散列

12. **map 和 unordered_map**

    答：红黑树和哈希

13. **map 的优劣和底层原理**

    答：红黑树，查询和插入都是 log n .

    红黑树是牺牲了严格的高度平衡的优越条件为代价，它只要求部分地达到平衡要求，降低了对旋转的要求，从而提高了性能。红黑树能够以O(log2 n)的时间复杂度进行搜索、插入、删除操作。此外，由于它的设计，任何不平衡都会在三次旋转之内解决。当然，还有一些更好的，但实现起来更复杂的数据结构能够做到一步旋转之内达到平衡，但红黑树能够给我们一个比较“便宜”的解决方案。

    相比于BST，因为红黑树可以能确保树的最长路径不大于两倍的最短路径的长度，所以可以看出它的查找效果是有最低保证的。在最坏的情况下也可以保证O(logN)的，这是要好于二叉查找树的。因为二叉查找树最坏情况可以让查找达到O(N)。

    红黑树的算法时间复杂度和AVL相同，但统计性能比AVL树更高，所以在插入和删除中所做的后期维护操作肯定会比红黑树要耗时好多，但是他们的查找效率都是O(logN)，所以红黑树应用还是高于AVL树的. 实际上插入 AVL 树和红黑树的速度取决于你所插入的数据.如果你的数据分布较好,则比较宜于采用 AVL树(例如随机产生系列数),但是如果你想处理比较杂乱的情况,则红黑树是比较快的

14. 冒泡快排堆排原理及复杂度

    答：快排

    ```cpp
    int pa(int a[], int l, int r) {
        int k = l, m = a[r];
        for (int i = l; i < r; i++)
            if (a[i] <= m)
                swap(a[i], a[k++]);
        swap(a[k], a[r]);
        return k;
    }
    
    void qsort(int a[], int l, int r) {
        if (l < r) {
            int m = pa(a, l, r);
            qsort(a, l, m - 1);
            qsort(a, m + 1, r);
        }
    }
    ```

15. 堆排建堆过程复杂度（O(n)）

    答：假如有N个节点，那么高度为H=logN，最后一层每个父节点最多只需要下调1次，倒数第二层最多只需要下调2次，顶点最多需要下调H次，而最后一层父节点共有2^(H-1)个,倒数第二层公有2^(H-2),顶点只有1(2^0)个，所以总共的时间复杂度为s = 1 * 2^(H-1) + 2 * 2^(H-2) + ... + (H-1) * 2^1 + H * 2^0

16. 连续子序列最大和

17. 最小生成树

18. 红黑树

19. tcp 三次握手四次挥手

20. 进程间通信

21. 线程同步

22. 死锁产生和避免

23. 协程

24. 排序平均复杂度，最坏复杂度

    答：

25. 堆排序

26. 归并排序

27. 二分查找

28. 图论

29. tcp 和 udp 区别

30. 红黑树和 VAL 树

31. socket 函数

    答：函数原型是

    ```cpp
    #include <sys/socket.h>
    int socket(int domain, int type, int protocol);
    /*
    成功时返回文件描述符，失败时返回-1
    domain: 套接字中使用的协议族（Protocol Family）
    type: 套接字数据传输的类型信息
    protocol: 计算机间通信中使用的协议信息
    */
    ```

    

32. 多线程知道多少

    答：多线程共享数据区、堆。栈空间独立。可以通过 `pthread_create` 创建一个线程。多个线程访问同一段代码会产生临界区问题，这时候用信号量机制或者互斥量可以进行线线程同步

33. 进程间通讯

    答：通过管道来进行进程间通讯

34. 实现线程安全的方法有哪些

    答：进行线程同步，使用互斥量或者信号量。同步的特点是：①同时访问同一空间的情况②需要指定访问同一内存空间线程的执行顺序。

35. 死锁的发生和解决

    答：多线程退出临界区时，如果没有调用 `unlock` ，那么其他为了进入临界区而调用 lock 函数的线程就无法摆脱阻塞状态，这就是死锁。

36. **epoll 和 select poll 的区别**

    答：poll 不清楚。select 和 epoll 是一种 I/O 复用的方法。select 移植性比较强，首先设置文件描述符，然后设定监视范围，然后设置超时，然后调用 select ，然后查看调用结果。select 慢的原因是：调用 select 后要针对所有文件描述符使用循环语句，每次调用 select 函数都要传递监视对象信息。优点是：接入者少和程序应该具有兼容性。epoll 无需编写以监视状态变化为目的的针对描述符的语句。

37. ac 自动机

38. vector 原理了解

---

### 进程与线程

对于有线程系统：

- 进程是资源分配的独立单位
- 线程是资源调度的独立单位

对于无线程系统：

- 进程是资源调度、分配的独立单位

#### 进程之间的通信方式以及优缺点

- 管道（PIPE）
  - 有名管道：一种半双工的通信方式，它允许无亲缘关系进程间的通信
    - 优点：可以实现任意关系的进程间的通信
    - 缺点：
      1. 长期存于系统中，使用不当容易出错
      2. 缓冲区有限
  - 无名管道：一种半双工的通信方式，只能在具有亲缘关系的进程间使用（父子进程）
    - 优点：简单方便
    - 缺点：
      1. 局限于单向通信
      2. 只能创建在它的进程以及其有亲缘关系的进程之间
      3. 缓冲区有限
- 信号量（Semaphore）：一个计数器，可以用来控制多个线程对共享资源的访问
  - 优点：可以同步进程
  - 缺点：信号量有限
- 信号（Signal）：一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生
- 消息队列（Message Queue）：是消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识
  - 优点：可以实现任意进程间的通信，并通过系统调用函数来实现消息发送和接收之间的同步，无需考虑同步问题，方便
  - 缺点：信息的复制需要额外消耗 CPU 的时间，不适宜于信息量大或操作频繁的场合
- 共享内存（Shared Memory）：映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问
  - 优点：无须复制，快捷，信息量大
  - 缺点：
    1. 通信是通过将共享空间缓冲区直接附加到进程的虚拟地址空间中来实现的，因此进程间的读写操作的同步问题
    2. 利用内存缓冲区直接交换信息，内存的实体存在于计算机中，只能同一个计算机系统中的诸多进程共享，不方便网络通信
- 套接字（Socket）：可用于不同及其间的进程通信
  - 优点：
    1. 传输数据为字节级，传输数据可自定义，数据量小效率高
    2. 传输数据时间短，性能高
    3. 适合于客户端和服务器端之间信息实时交互
    4. 可以加密,数据安全性强
  - 缺点：需对传输的数据进行解析，转化成应用级的数据。

#### 线程之间的通信方式

- 锁机制：包括互斥锁/量（mutex）、读写锁（reader-writer lock）、自旋锁（spin lock）、条件变量（condition）
  - 互斥锁/量（mutex）：提供了以排他方式防止数据结构被并发修改的方法。
  - 读写锁（reader-writer lock）：允许多个线程同时读共享数据，而对写操作是互斥的。
  - 自旋锁（spin lock）与互斥锁类似，都是为了保护共享资源。互斥锁是当资源被占用，申请者进入睡眠状态；而自旋锁则循环检测保持着是否已经释放锁。
  - 条件变量（condition）：可以以原子的方式阻塞进程，直到某个特定条件为真为止。对条件的测试是在互斥锁的保护下进行的。条件变量始终与互斥锁一起使用。
- 信号量机制(Semaphore)
  - 无名线程信号量
  - 命名线程信号量
- 信号机制(Signal)：类似进程间的信号处理
- 屏障（barrier）：屏障允许每个线程等待，直到所有的合作线程都达到某一点，然后从该点继续执行。

线程间的通信目的主要是用于线程同步，所以线程没有像进程通信中的用于数据交换的通信机制

​    